---
date: 2013-07-22
categories: [Головоломка]
tags:
- {Применимость: одноразовая}
- {Что требуется: ничего}
- {На сколько людей рассчитано: от 1}
- {Подвижность: нет}
author: Anton Sergienko
author-email: anton.b.sergienko@gmail.com
license: CC BY 4.0
license-url: https://github.com/Harrix/harrix.dev/blob/main/LICENSE.md
---

# За три взвешивания определить фальшивую монету среди 13 монет

У вас 13 одинаковых монет по внешнему виду. Одна из них фальшивая, и вы не знаете в какую сторону: большую или меньшую отличается вес.

У вас есть весы с двумя чашами без гирь. Найти фальшивую монету гарантировано за **три взвешивания**.

---

**Разгадка** <!-- !details -->

* Пронумеруем монеты от 1 до 13, то есть у нас есть монеты 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
* Взвесим монеты 1, 2, 3, 4 и 5, 6, 7, 8 (**I взвешивание**).
* Если монеты равны, то фальшивая монета находится среди 9, 10, 11, 12, 13.
  * Начало.
  * Взвесим монеты 1, 2, 3 (они правильные) и 9, 10, 11 (**II взвешивание**).
  * Если монеты равны, то фальшивая монета среди 12 и 13.
    * Начало.
    * Взвесим 1 и 12 монету (**III взвешивание**).
    * Если они равны, то фальшивая монета это 13 монета.
    * Если они не равны, то фальшивая монета это 12 монета.
    * Конец.
  * Если монеты 1, 2, 3 и 9, 10, 11 не равны, то среди 9, 10, 11 есть фальшивая монета.
    * Начало.
    * Запомним, тяжелее или легче монеты 9, 10, 11 монет 1, 2, 3.
    * Взвесим 9 и 10 монету (**III взвешивание**).
    * Если они равны, то фальшивая монета 11.
    * Если они не равны и 9, 10, 11 монеты были легче монет 1, 2, 3, то фальшивая монета из 9 и 10 будет та, которая легче.
    * Если они не равны и 9, 10, 11 монеты были тяжелее монет 1, 2, 3, то фальшивая монета из 9 и 10 будет та, которая тяжелее.
    * Конец.
  * Конец.
* Итак, мы определили фальшивую монету, если 1, 2, 3, 4 и 5, 6, 7, 8 равны.
* Если 1, 2, 3, 4 и 5, 6, 7, 8 не равны, то среди них фальшивая монета, а 9, 10, 11, 12 настоящие.
  * Начало.
  * Запомним, тяжелее или легче монеты 1, 2, 3, 4 монет 5, 6, 7, 8.
  * Взвесим монеты 1, 2, 5 и 3, 6, 9. То есть поменяем местами монеты 3 и 5, монеты 4, 8, 7 уберем, а на вторую добавим нефальшивую монету 9 (**II взвешивание**).
  * Если монеты равны, то фальшивая монета находится среди 4, 8 и 7 монет, так как их мы убрали после первого взвешивания.
    * Начало.
    * Взвесим 7 и 8 монету (**III взвешивание**).
    * Если монеты равны, фальшивая монета 4.
    * Если 1, 2, 3, 4 были легче монет 5, 6, 7, 8, то фальшивая монета та, которая тяжелее, так как она и перетягивала.
    * Если 1, 2, 3, 4 были тяжелее монет 5, 6, 7, 8, то фальшивая монета та, которая легче, так как ее веса и недоставало.
    * Конец.
  * Если монеты 1, 2, 5 и 3, 6, 9 не равны, то среди этих монет фальшивая монета.
    * Начало.
    * В результате I взвешивания мы выяснили, что 1, 2, 3, 4 и 5, 6, 7, 8 не равны. Так как при втором взвешивании, когда мы убрали монеты 4, 7, 8 они все равно остались не равны, то от убирания монет 4 и 8 слева и справа при первом взвешивании положение не поменяется, так как они равны. То есть, если 1, 2, 3, 4 были тяжелее 5, 6, 7, 8, то 1, 2, 3 будет тяжелее 5, 6, 9 (так как 7 и 9 равноценны), а если 1, 2, 3, 4 были легче 5, 6, 7, 8, то 1, 2, 3 будет легче 5, 6, 9.
    * Если при перекладывании монет 3 и 5 местами положение весов не поменяется местами во II взвешивании (1, 2, 3 тяжелее 5, 6, 9 и 1, 2, 5 тяжелее 3, 6, 9, и аналогично с легче), то фальшивая монета среди 1, 2 и 6.
      * Начало.
      * Взвесим монеты 1 и 2 (**III взвешивание**).
      * Если они равны, то фальшивая монета 6.
      * Если они не равны, и 1, 2, 3 были тяжелее 3, 6, 9, то фальшивой монетой будет монета та, что тяжелее, так как она и перевешивала.
      * Если они не равны, и 1, 2, 3 были легче 3, 6, 9, то фальшивой монетой будет монета та, что легче, так как ее веса и не хватало.
      * Конец.
    * Если при перекладывании монет 3 и 5 местами положение весов поменялось местами во II взвешивании (1, 2, 3 тяжелее 5, 6, 9, а 1, 2, 5 легче 3, 6, 9, и аналогично с легче), то фальшивая монета среди 3 и 5.
      * Начало.
      * Взвесим монету 3 и 9 (которая не фальшивая) (**III взвешивание**).
      * Если они равны, то фальшивая монета 9.
      * Если они не равны, то фальшивая монета 3.
      * Конец.
    * Конец.
  * Конец.

---
