---
categories: [головоломка]
tags: [Применимость: одноразовая, Что требуется: ничего, На сколько людей рассчитано: от 3, Подвижность: нет, Место проведения:  где угодно]
---

# Народная сказка

Ведущий выбирает «жертву» и отправляет ее из зала. И всем присутствующим объявляет настоящие правила игры.

После приглашает «жертву» обратно в комнату и объявляет, что сейчас будет игра наподобие данетки, и зрители в комнате загадали одну очень хорошо известную русскую народную сказку. И человек должен сейчас задавать аудитории вопросы, на которые можно ответить однозначно словами: «Да», «Нет», «Не знаем». Задавать сложные вопросы типа: «Это не сказка ли, где курочка снесла яичко, а мышка бежала, хвостиком махнула», — нельзя. Вопросы: «Это Колобок?» — тоже запрещены.

И начинается веселое время, когда зрители заливаются хохотом, а «жертва» задает и задает вопросы и не может понять, что за сказка. Время от времени стоит упоминать, что человек точно-точно знает сказку, и указывать, что все хором отвечают, а, значит, сказка всем известна.

---

**Предосторожности** <!-- !warning -->

В качестве «жертвы» надо выбирать говорливого человека. Несколько раз эта игра не пошла, так как человек просто не задавал вопросы. И игра идет отлично в расслабленной компании.

---

---

**Разгадка** <!-- !details -->

Когда жертва уходит из комнаты — объясняются настоящие правила. Если «жертва» задает вопрос, который заканчивается на гласную, то все отвечают словом «Да». Если на согласную, то отвечают словом «Нет». Если на мягкий знак, то словами «Не знаем». Если называет название какой-нибудь сказки, то говорим «Нет». Если спрашивает, знает ли он эту сказку, то всегда говорим, что знает. Например, на вопрос: «В сказке волк быЛ?» — ответом является «Нет», на вопрос: «Осень теплая былА?» — «Да», на вопрос: «Свадьба была красивая оченЬ» — «Не знаем».

---
