---
date: 2012-10-18
categories: [Головоломка]
tags:
- {Применимость: одноразовая}
- {Что требуется: ничего}
- {На сколько людей рассчитано: от 3}
- {Подвижность: частично}
author: Anton Sergienko
author-email: anton.b.sergienko@gmail.com
---

# Черная магия

Ведущий объявляет, что сейчас будет игра «**Черная магия**». Потом признается, что один из присутствующих обладает тайными знаниями и сейчас покажет всем черную магию.

Игрок, с которым предварительно договорились, уходит из комнаты. Ведущий объявляет, что вышедший сможет угадать любой предмет, который загадают зрители. Зрители загадывают предмет, ведущий приглашает черного мага в комнату.

Потом начинает спрашивать у мага: «**Этот предмет?**», указывая на какой-нибудь предмет. Указав на несколько предметов, получает отрицательный ответ. Указав на загадываемый предмет, маг говорит, что был загадан этот предмет.

Игра продолжается столько итераций, пока зрители не поймут принцип действия игры.

---

**Разгадка** <!-- !details -->

Перед игрой ведущий договаривается с «магом», что загадываемый предмет идет **после черного предмета** по цвету. Поэтому важно назвать четко название игры, чтобы у зрителей была хоть какая-нибудь подсказка. Допустим, зрители загадали зажигалку. Ведущий показывает, например, на пол, лампочку, свитер и др. Потом указывает на черный носок (телевизор, зрачок, компьютер и др.). Значит, следующий предмет будет загадываемым зрителями. То есть после указывания на носок, ведущий покажет на зажигалку. Как видим, минимальное число показываемых предметов равно двум.

В процессе игры можно предлагать зрителям вводить правила показывания предметов ведущему: например, показывать пальцем, не говоря слов, не смотреть на «мага», стоять на месте и называть предметы и так далее.

---
