---
date: 2013-02-21
categories: [Психологическая игра]
tags: [Применимость: несколько раз, Что требуется: ничего, На сколько людей рассчитано: от 4, Подвижность: нет]
---

# Последние выжившие

Ведущий объявляет условия ситуации.

Произошла глобальная катастрофа и почти все люди превратились в кровожадных зомби. Вы **единственные выжившие**. И вы собрались в некой особой комнате, где компьютер предлагаем вам выбор.

Вы можете **пойти к зомби** и стать одним из них, и сможете жить на всей планете.

Второй вариант предполагает **жизнь под куполом**, который был построен незадолго до катастрофы. В нем вы будете в **абсолютной безопасности**, там есть еда и вода на всю вашу жизнь. Но купол малых размеров (ну, с крупный торговый центр, например), и вы **никогда не сможете выбраться** из-под него.

Третий вариант предполагает **полет на ракете**. Незадолго до катастрофы была построена ракета, способна всех вас отправить к другим планетам. Возможно, вы долетите до планеты, где есть условия для жизни, и вы сможете возродить человечество, а может и нет, и топливо закончится, и вы останетесь посреди космоса. Шансы **50 на 50**.

Ваша задача принять решение за **пять минут**. Но есть одна особенность. Решение должно быть **абсолютно единогласным**. Если по истечению времени хотя бы один не будет согласен, то абсолютно **все будут уничтожены**.

После этого начинается обсуждение, за которым наблюдает ведущий. Обычно пяти минут не хватает, и ведущий добавляет время на обсуждение. По конец конечного времени, за минуту ведущий объявляет «**Осталась одна минута**». Потом «Осталось 30 секунд. Осталось 20 секунд. Осталось 10 секунд. Осталось 5 секунд. 4. 3. 2. 1. Всё!»

Ну и выясняется, выжили ли люди, приняли ли решение, или же все они погибли полностью.

---

**Предосторожности** <!-- !warning -->

Ведущий особо не должен включаться в обсуждение. И да, проводите в компании, где есть представители обоих полов. Возрождать человечество всё-таки лучше вместе.

---

## Результаты

Это психологическая игра определяет сплоченность команды, в которой проводится игра.

В команде, где есть настоящий лидер, которого все слушаются, решение принимается очень быстро.

В группе, которая команду не представляет собой, начинаются баталии.

Обычно один или два человека становятся в позу и начинают, например, хотеть быть зомби. Но без них все проиграют. По поведению также определяются лидеры.
