---
date: 2012-10-25
categories: [Игра]
tags:
- {Применимость: многоразовая}
- {Что требуется: ручка и бумага}
- {На сколько людей рассчитано: 3-10}
- {Подвижность: нет}
author: Anton Sergienko
author-email: anton.b.sergienko@gmail.com
license: CC BY 4.0
license-url: https://github.com/Harrix/harrix.dev/blob/main/LICENSE.md
url-src: https://github.com/Harrix/harrix.dev-games/blob/main/mafia/mafia.md
url: https://harrix.dev/ru/games/mafia/
lang: ru
---

# Мафия

Классика жанра. Описываю правила, по которым сам играл, и которые наиболее мне и многим из моих знакомых нравятся. Но разновидностей правил существует множество.

Выбирается ведущий, который будет вести игру. На клочках бумаги записываются роли: две карточки **мафии**, карточка **врача**, **инспектора**, и карточки **мирных жителей** (для всех остальных). Если число мирных жителей больше 3, то можно увеличивать число карточек мафии.

Карточки смешиваются, и игроки вытягивают свои роли (ну кроме, разумеется, ведущего) и никому ничего не показывают и не рассказывают.

Далее происходит игра, где задача мафии убить жителей, а задача мирных жителей (врач и инспектор — это тоже мирные жители) — истребить мафию.

Итак, ведущий говорит: «**Наступила ночь**», и наступает «первая ночь», все закрывают глаза. Кроме ведущего, который следит, чтобы никто не подсматривал.

И будет следом мафию словами: «**Мафия проснулась**». При этом тихо-тихо открывают глаза члены мафии, находят глазами друг друга, и молча выбирают «жертву», которую они в эту ночь убивают. Ведущий должен понять, кого же они убили (иначе смысла никакого нет). «**Мафия завершила своё темное дело и теперь засыпает**». И члены мафии закрывают глаза.

«**Теперь просыпается врач**» — и игрок с карточкой врач открывает глаза и выбирает взглядом и указывает молча на какого-нибудь игрока (даже на себя). Этот игрок приобретает иммунитет на эту ночь. То есть если мафия убила игрока, а потом его выбрал врач, то этот игрок не умирает ночью. Разумеется, врач не видел, кого выбрала мафия. Врач не имеет права давать себе иммунитет две ночи подряд. Через ночь может, но не чаще. «**Врач вылечил одного из игроков и засыпает**». Врач закрывает глаза.

«**Теперь просыпается инспектор**» — и игрок с карточкой инспектора открывает глаза. Он также молча показывает на какого-нибудь игрока, которого хочет проверить. Ведущий, зная, где сидит мафия, а где мирные жители, кивает, если указанный человек является мафией, и отрицательно мотает головой, если это мирный житель. Таким образом, инспектор узнает принадлежность какого-нибудь игрока к группировке.

На этом ночь заканчивается: «**Наступил день, и все проснулись**». Если никого не убили этой ночью: мафия и врач указали на одного человека, то ведущий объявляет: «**Этой ночью все выжили**». Если же кого-то ночью убили: мафия кого-то убрала, а врач не дал иммунитета этому человеку, то это и объявляется: «**К сожалению, Петя Иванов был убит этой ночью**».

---

**Внимание** <!-- !warning -->

Этот вариант игры **без раскрытия**! Практика показывает, что так гораздо интереснее происходят дискуссии и ожесточённее ведутся бои. То есть убитый игрок не показывает всем остальным свою карточку! При этом он имеет право на последнее слово, и может в нем рассказать всё, что хочет. Например, может сказать, что написано у него в карточке (но не показывая ее), а может соврать, может сказать кого считает мафией, а кого нет. После этого игрок покидает игру и не вмешивается в дальнейшую игру (поэтому первому убитому игроку обиднее всего).

---

После этого объявляется обсуждение, где каждый может высказать своё мнение о том, кто является мафией, кто не является. И где-то минут пять все что-то говорят. Мафия, разумеется, не раскрывает себя (но может и раскрыть). Врач может сказать, что он кого-то вылечил, инспектор, что кого-то проверил (но карточки при этом свои не показывать!) При этом каждый может, как говорить правду, так и врать. То есть член мафии может представиться инспектором, а мирный житель сказать, что слышал, что кто-то шумел, когда просыпалась мафия.

После обсуждения ведущим объявляется **голосование**, где у каждого игрока по одному голосу, который он может отдать за любого «живого» игрока. Голосование определяет, кого же считают членом мафии.

Если несколько игроков набрало одинаковое число очков, то происходит **переголосование**.

После того, как выбрали «осужденного», которого подозревают в причастности к мафии, игрок говорит оправдательную для себя речь, где пытается доказать, что он невиновен. После этого происходит **переголосование**. И если приговор остается в силе, то «осужденного» убивают, и он покидает игру, не показывая свою карточку.

После этого наступает вторая ночь, все закрывают глаза, и ведущий повторяет цикл игры заново. Если все члены мафии убиты, то объявляется победа за мирными жителями. Если остается один мирный житель и кто-то из мафии, то мафия побеждает (ибо один мирный житель не сможет устроить мафиози). За исходом игры следит ведущий.

---

**Предосторожности** <!-- !warning -->

Иногда люди ссорятся. Не допускайте этого, ибо это есть игра. Меняйте ведущего каждую игру. И следите, чтобы тем, кто выбыл из игры, было чем заняться, например, поесть.

---
