---
categories: [головоломка]
tags: [Применимость: одноразовая, Что требуется: ничего, На сколько людей рассчитано: от 4, Подвижность: нет, Место проведения: где угодно]
---

# Только правда

Вам потребуется еще двое сообщников, которых нужно просветить в курс дела.

После этого вы объявляете, что сейчас вы трое будете отвечать на любые вопросы о себе, которые будут задавать другие присутствующие. Вопросы должны быть такие, на которые можно ответить словами: **да**, **нет**, **не знаю**.

При этом вы объявляете, что будете говорить **только правду и ничего кроме правды**.

И начинается веселье. По очереди люди начинают задавать каждому из троих вопросы, а вы трое отвечаете. При этом, во-первых, вопросы довольно быстро скатываются на пошлую тематику, а, во-вторых, зрители не понимают, что происходит, ибо ответы часто выглядят неправдивыми. Но вы все трое твердо убеждаете, что вы говорите только правду и только правду.

При этом после каждого ответа на вопрос другой из троицы говорит слова «**паровоз**» или «**не паровоз**».

Задача присутствующих понять принцип игры. И ведущий, как всегда, просит присутствующих, если кто-то отгадает принцип игры, то другим не рассказывает.

---

**Предосторожности** <!-- !warning -->

Выбирайте в качестве сообщников открытых людей. Несколько раз игра сорвалась, так как сообщники отказывались от игры. Ну и выбирайте сообщников, о которых хотите побольше узнать. Проводите игру в хорошей и доброй компании. И желательно, чтобы трое людей (ведущий и двое сообщников) были не одного пола.

---

---

**Разгадка** <!-- !details -->

Когда игра начинается, то троица игроков усаживается в ряд. И когда одного из них спрашивают вопрос, то он отвечает не за себя, а **за соседа справа**.

Допустим, в ряд сидят Дима, Маша и Катя. Диму спросили: «Ты любишь вышивать крестиком?». Диму думает, умеет вышивать крестиком Маша и отвечает, допустим: «Да». Маша будет отвечать за Катю, а Катя за Диму. Главное не запутаться.

При этом, когда Дима ответил за Машу, то Маша произносит «**паровоз**», если это **правда**, и «**не паровоз**», если Дима ответил **неправильно**.

Как видим, самое интересное в игре для троих игроков, так как они о друг друге узнают много нового. И заметьте, вы говорите только правду, то есть вы не обманываете присутствующих. Кажется, что присутствующие должны очень быстро отгадать принцип, но, как показывает практика, это не происходит.

---
