---
categories: [игра]
game-applicability: многоразовая
game-required: [ничего]
game-how-many-people: от 3
game-mobility: нет
game-place: где угодно
---

# Есть контакт

Ведущий загадывает слово какое-нибудь (существительное, нарицательное, не аббревиатура, единственное число), например, «картошка». Он всем говорит первую букву «К».

Теперь задача оставшихся — раскрыть следующую букву. Для этого любой человек загадывает другое существительное (с теми же условиями) на букву «К», например, «кактус». После этого начинает объяснять своё слово: «Это такое колючее растение». Если кто-нибудь понял (кроме ведущего), то понявший говорит: «Есть контакт». После этого человек, загадавший своё слово (у нас это «кактус»), и понявший его начинают хором считать от 1 до 10, а потом хором называют слово.

Если совпали слова (оба назвали кактус), то ведущий называет следующую букву (в нашем случае это «А» из слова «картошка»). И теперь кто-нибудь начинает открывать следующую букву, объясняя слово на «КА», после открытия буквы «Р» уже на «КАР» и так далее.

Если же контакт не состоялся (хором сказали кактус и роза, например), то ведущий букву не открывает и процесс открывания буквы продолжается.

Задача ведущего — отгадывать слова. Если он понял, что речь идет о кактусе, то должен выкрикнуть «кактус». Этим объясняется наличие счета от 1 до 10 — у ведущего должно быть время отгадать слово. Поэтому, человек, который объясняет своё слово, должен так объяснять, чтобы кто-нибудь из людей понял слово и сказал: «Есть контакт!», но ведущий не понял! В этом основная сложность игры.

Когда кто-нибудь отгадывает основное слово ведущего (у нас в примере «картошка»), то он становится ведущим и загадывает своё слово.

---

**Предосторожности** <!-- !warning -->

Иногда некоторые люди замыкаются и не участвуют. Подбадривайте их.

Ведущий всегда должен слышать объяснение вторичных слов, через которые открываются следующие буквы основного слова. Также слова можно не объяснять, а показать жестами, указать на предмет, состроить гримасу и так далее, но ведущий всё это должен видеть.

---
