---
date: 2013-07-22
categories: [Головоломка]
tags:
- {Применимость: одноразовая}
- {Что требуется: ручка и бумага}
- {На сколько людей рассчитано: от 1}
- {Подвижность: нет}
author: Anton Sergienko
author-email: anton.b.sergienko@gmail.com
license: CC BY 4.0
license-url: https://github.com/Harrix/harrix.dev/blob/main/LICENSE.md
url-src: https://github.com/Harrix/harrix.dev-games/blob/main/two-roads-two-wise-men/two-roads-two-wise-men.md
---

# Две дороги — два мудреца: лжец и правдивый

Вы идете по дороге, доходите до развилки на две дороги, где стоят два мудреца.

Один **всегда** говорит **неправду**, а второй **всегда** говорит **правду**. Но вы не знаете, кто из них кто.

Если вы пойдете по одной дороге, то вы умрете, если по второй, то вас ждет счастливая жизнь. Но вы не знаете, какая дорога куда ведет.

Вы можете задать **только один** вопрос, и каждый мудрец даст вам ответ. Ваша задача задать такой вопрос, чтобы точно определить правильную дорогу.

---

**Разгадка** <!-- !details -->

## Первый вариант

Вопрос звучит вот так: «**На какую бы дорогу указал бы второй мудрец, если бы я просил, как попасть на дорогу, где меня убьют**».

Что ответит лжец? Другой мудрец, правдивый, если вы его спросите, где плохая дорога, то укажет на верную дорогу, то есть туда, где вас убьют. Следовательно, лжец должен соврать и вам должен указать на другую дорогу, то есть на ту, где вас ждет счастливая жизнь.

Что ответит правдивый? Другой мудрец, лжец, если вы его спросите, где плохая дорога, то укажет на неверную дорогу, то есть туда, где вас ждет счастливая жизнь. Следовательно, правдивый должен сказать правду и вам должен указать на дорогу, то есть на ту, где вас ждет счастливая жизнь.

Итак, оба мудреца укажут на дорогу, где вас ждет счастливая жизнь.

## Второй вариант

Вопрос звучит вот так: «**Скажет ли другой мудрец, что правая дорога хорошая?**»

Что ответит лжец? Если правая дорога хорошая, то правдивый скажет, что дорога хорошая. Тогда лжец скажет: «Нет». Если правая дорога плохая, то правдивый скажет, что дорога плохая. Тогда лжец скажет: «Да».

Что скажет правдивый? Если правая дорога хорошая, то лжец скажет, что дорога плохая. Тогда правдивый скажет: «Нет». Если правая дорога плохая, то лжец скажет, что дорога хорошая. Тогда правдивый скажет: «Да».

То есть если оба мудреца скажут: «Нет», то правая дорога хорошая, а если оба скажут: «Да», то правая дорога это та, где вас убьют.

---
