---
date: 2013-02-21
categories: [Головоломка]
tags:
- {Применимость: одноразовая}
- {Что требуется: ручки или палочки}
- {На сколько людей рассчитано: от 2}
- {Подвижность: нет}
author: Anton Sergienko
author-email: anton.b.sergienko@gmail.com
license: CC BY 4.0
license-url: https://github.com/Harrix/harrix.dev/blob/main/LICENSE.md
url-src: https://github.com/Harrix/harrix.dev-games/blob/main/garages/garages.md
url: https://harrix.dev/ru/games/garages/
lang: ru
---

# Гаражи

Одна из самых успешных головоломок, что я проводил.

Ведущий говорит: «**Ваша задача определить, сколько я показываю гаражей**». И ничего другого не объясняет. Только, как всегда, предупреждает, что, если кто-то отгадает или знает загадку эту, то тот остальным ее не рассказывает.

Ведущий кладет **один карандаш** (или что-то другое) на стол и спрашивает, сколько он показывает гаражей. После прослушивания версий, говорит, что **один**. Обычно кто-нибудь тоже это говорит, за что ведущий хвалит.

Выкладывает рядом еще один карандаш. «Сколько показываю гаражей?» Теперь он показывает два, о чем и объявляет после прослушивания версий. Потом также выкладывает третий карандаш, и оказывается, что показывает три гаража. Также с четвертым карандашом.

Зрители в удивлении, что всё так просто. Но ведущий выкладывает пятый карандаш, и вдруг выясняется, что он показывает восемь гаражей. Потом ведущий начинает **выстраивать различные фигуры из карандашей**: то треугольники, то елочки и так далее. И каждый раз показывает разное количество гаражей.

---

**Предосторожности** <!-- !warning -->

Некоторые обижаются на разгадку.

---

---

**Разгадка** <!-- !details -->

Задача звучала как: «Ваша задача определить, сколько я показываю гаражей».

Ведущий **не говорил, что гаражи заключаются в показе фигур из карандашей**.

На самом деле после выстраивания фигуры, человек убирает руки, но кладет пальцы на край стола, как будто он придерживает крышку стола. И он на край стола выкладывает **столько пальцев, сколько показывает гаражей**.

Поэтому число гаражей может быть только **от нуля и до 10**. А показ вначале гаражей от 1 до 4 был только отвлекающим маневром. Под конец можно чуть ли не бить пальцами о стол — так люди изучают фигуры из карандашей.

Можно даже посреди игры сделать подсказку: «Расширьте своё создание».

---
